حين يكبر "أبناء الثقافة الثالثة" يصلوا إلى مرحلة الزواج والارتباط حيث تكون هذه المرحلة واحدة من أصعب المراحل التي قد يعانون منها
ولكي يرتبطوا؛ لأن الكثيرون منهم موجودون هنا في كندا قد يضطرون إلى التنازل عن العديد من الأمور
قد تصل في بعض الأحيان ليس فقط للأعراف والتقاليد وإنما أمور متعلقة بالدين والعقيدة.
مامدي هذه التنازلات؟ وإلى أي درجة يستطيع أهالي "أبناء الثقافة الثالثة" تقبل هذه التنازلات؟
خمسون طيفا من العرب
أبناء الثقافة الثالثة - الجزء الثالث
الزواج من غير العرب
قد يكون الأمر صعبا حينما تكون عربيا ومقيم بكندا فطريقة تفكيرك والطريقة التي نشأت بها في الوطن العربي بالعادات والتقاليد مختلفة
ثم تنتقل إلى كندا وتريد التعرف على عرب. أنا كبنت عربية أعتبر متحررة بالنسبة للمجتمع العربي
لأنني لا أحكم على الشخص من حيث الدين أو العادات أو التقاليد. المهم الشخص نفسه كيف سيعاملني؟ كيف سيحترمني؟ كيف سيحترم أهدافي وطموحاتي؟
بعض العرب يرى أنني عربية متحررة فلدي أصدقاء أجانب يذهبون إلى الملاهي الليلية على الرغم من أني لا أدخن ولا أشرب الخمر
ولكن لأني أخرج مع الأجانب يعتقدون أنني أتصرف مثلهم. فبالتأكيد سيكون أمرا صعبا إلى حد ما أن أقابل شخصا عربيا لأنهم سيصدرون أحكاما تجاهي.
والديّ ليس لديهم أي مشكلة في الارتباط بشخص غير عربي لأني قد نشأت بعيدا عن موطني الأصلي  ويؤمنون أننا كلنا بشر متساوين وهذا ما نشأت عليه.
أنا الابن الوحيد ولدي أختين والأمر ينطبق على أختيّ أيضا على الرغم من أن الكبار والعادات والتقاليد ستقول لك لا ولكننا أكثر انفتاحا لهذا الأمر.
أنا أرى نفسي مرتبطة بإنسان عربي ومسلم بالتأكيد...  ولكن يجب أن يكون قد مر على وجوده في كندا وقتا طويل مثلي أنا حتى يكون لدينا نفس العقلية وطريقة التفكير.
فأنا لا أتخيل نفسي مع شخص قد هاجر إلى كندا من دولة عربية منذ وقت قصير لأني لا أعتقد أن الأمر سينجح بيننا
وفي نفس الوقت لايمكنني أن أرتبط بشخص عاش لفترة طويلة جدا في كندا إلى الدرجة التي أصبح معها كنديا في التفكير والثقافة. لابد أن يكون مابين الاثنين.
أعتقد أن واحداً من أكبر التحديات التي تواجهنا كشباب في كندا موضوع العلاقات وكيف تحصل على الشريك المناسب الذي يتوافق مع خلفيتك الثقافية.
أعتقد أن الموضوع نسبي ويختلف من شخص لآخر  وإذا كنت منفتحاَ الفكرة وتستطيع أن تتقبل الآخرين من ثقافات أخرى أو من ديانات أخرى
أم أنك تريد أن تكون مع شخص من نفس ديانتك وثقافتك.
بالنسبة لي شخصيا ليس لدي أي مشكلة أنا منفتح للارتباط بأي فتاة ولكن إذا وجدت فتاة لها نفس الخلفية الثقافية مثلي
سيكون الموضوع أسهل وستعمل الاشياء المشتركة بيننا على نجاح العلاقة.
بالعكس أنا أحب الارتباط بشخص من جنسية مختلفة لأني أحب الاختلاف بشكل عام لكني لم أفكر أبدا إني سأنتقل إلى كندا وأرتبط بشخص من جنسية مختلفة تماما
أنا بصراحة أحب الانفتاح بهذا الموضوع وطوال عمري أحلم بالارتباط بشخص أجنبي منذ صغري
أثناء لعبنا "بيت بيوت" كنت ألعب مع بنت عمي وكان اسم زوجي "جون" لا أعرف السبب لكن لايهمني بشكل عام. كل ما يهمني أنه يؤمن بوجود الله
لأنه إن لم يكن مؤمنا بوجود الله هذا معناه وجود خلل بتفكيره ولكن عدا ذلك لايهمني ماهي ديانته.
أعتقد أن الأمر ليس مهما حينما تتواصل مع شخص بعمق وتتفق معه في وجهات النظر ويحدث انسجام بين الشخصيتين فهذا هو الأهم
لقد نشأت في الشرق الأوسط وأعلم أنك قد تكون متأثرا بتحفظ والديك تجاه هذا الأمر وأنه يجب أن تتزوج من فتاة من نفس بلدك
شخصيا لا أعاني من هذا الأمر لأن والديّ منفتحين وأجد نفسي محظوظا لأنهم كذلك.
ولكني أري أن هناك ميزة في هذا الأمر، على سبيل المثال أنا لبناني من السهل التواصل مع فتاة تتحدث نفس اللغة وتتبع نفس التقاليد
ونشأت في نفس البلد التي نشأت فيها. أعتقد أن هذا الأمر سيكون أسهل لعلاقتكما
ولكنه ليس عائقا؛ فيمكنك التعرف على فتاة من ثقافة مختلفة وتتواصل معها بسهولة
وفي بعض الأحيان يكون الأمر ممتعاَ حيث يقوم كلاكما باكتشاف ثقافة شريكه.
بالنسبة لي.. كي أقابل شابا من أجل الزواج، من المهم جداً أن يتحدث اللغة العربية ويكون مسلماً
وأتمنى أن أجد شخص يتحدث الفرنسية ويفهم الثقافة الفرنسية لأنه أمر هام بالنسبة لي.
على مدار 8 أعوام خلال إقامتي في مدينة تورونتو،  قابلت نساء من ثقافات مختلفة مما جعلني أكثر انفتاحاً نحو فكرة الارتباط بفتاة غير عربية
وطبعا الأهل يريدون أن أرتبط بإنسانة عربية كي يستطيعوا التفاهم معها وأن تكون من نفس الثقافة ونفس الدين
ولكني وصلت إلى درجة أكبر من الانفتاح وأصبح أهم شيء لدي هو تفاهمي مع الانسانة التي سأرتبط بها.
فيما يتعلق بالارتباط والزواج سيكون أسهل أن أرتبط بشخص من نفس الخلفية الثقافية لأنه من السهل تربية الأبناء مع إنسان متوافق معي
ولكني أعتقد أنه يمكنك العثور على شريك جيد أياً كانت ثقافته طالما لديكم قيم واهتمامات مشتركة.
لأننا نعيش في هذا البلد لابد وأن نندمج مع هذه الثقافة بشكل يحافظ على ثقافتنا وعاداتنا وتقاليدنا إلى حد معين
ولكن مستحيل أن تعيش بهذه العادات والتقاليد والثقافة هنا هذا الأمر صعبا للغاية؛ لأنك لن تتأقلم مع الأخرين وستجد نفسك وحيدا
ضمن نطاق ضيق من المعارف لكن إذا عزلت نفسك وظللت تعيش بعادات وتقاليد وثقافة بلدك لن تكون سعيدا أثناء بقاءك هنا.
لم أقابل الكثيرين من العرب لأني أساسا غير مختلطة بالكثيرين من العرب. معظم من أعرفهم كنديين أو من جنسيات أخرى
لكن العرب دائما يحكمون علىّ لأني أعيش بمفردي بكندا وأهلي ليسوا هنا معي. فنظرات التساؤل في عيونهم كانت دائما تشعرني بعدم الارتياح
فأنا لا أعتقد أني سأنجح في علاقة مع شخص عربي بحكم أن أفكارنا ستكون مختلفة تماما
ليس من السهل أن تعيش في المجتمع الكندي بصورة منغلقة على أبناء ثقافتك فقط.
يجب أن تتحلى بعقلية منفتحة كي تندمج مع الكنديين بحكم أنك تعيش في كندا.
لابد من التعامل والاختلاط مع الكنديين والخروج معهم.
أعتقد انه لا خطأ في ذلك خاصة أن كندا هي الوطن بالنسبة لي.
قد لايعتبرها آخرون وطنا؛ ولكنها كندا وطن بالنسبة لي... أردت أن يكون لي مستقبل في كندا.  وكثير من العرب لديهم فكرة العودة إلى الوطن العربي
بالنسبة لي هذه الفكرة ملغية. فأعتقد أن العرب لايفضلون هذه الفكرة وذلك ما لاحظته من خلال حواراتي معهم.
يتبع...
شاركونا آراءكم
ثقافة
تعليم
اشتركوا في القناة